uptime
df -h   дисковое пространство

free -m оперативка

top/htop

ps aux | grep 

lsof открытые файлы процессами

netstat -tulnp



**journalctl -u** _<service_name>_ Просмотр логов конкретного сервиса. Заменяет `syslog`. `-u` - для конкретного сервиса.
**journalctl -b** Просмотр всех записей в журнале системы.
**cat /var/log/syslog** Просмотр системного лога.

**sysstat** ---------------------------------------
**iostat** Информация об I/O-операциях. Показывает, как долго диск обрабатывает запросы. (_iostat, sar_ или _iotop_)

**sar** Средства анализа производительности. Позволяет собрать статистику за определенный период времени.

**vmstat** Информация о виртуальной памяти. Помогает определить, есть ли проблемы с виртуальной памятью.

**nmon** Мощный инструмент для мониторинга производительности, отображающий графики и таблицы.

**ifconfig` (или `ip addr show`)** Просмотр сетевых интерфейсов и их настроек.
**ss (или `netstat`)** Подробная информация о сокетах.


**strace -p** _<process_id>_ Отслеживание системных вызовов процесса.